El viento mueve una fresca guerra enorme, no hay
evasión posible en la celebración y es bueno que
este lenguaje dure, pues de todo el ancho
movimiento nacerán nuevas cosas naturalmente
amadas. Hablo del viento de Walt Whitman, ahora
acurrucado como un perro detrás de la puerta,
herido por una bala perdida en el siglo XX,
gimiendo por aquella remota noción de que todo lo
que sucede es adorable. Este posible adiós a Walt
Whitman, que así es el nombre de este poema de
Joaquín Janussi, integra su antología poética
que acaba de salir, de la que otro poeta como Tomás
Eloy Martínez dice que pertenece a uno de los
mayores poetas argentinos y que en esta, su
antología, ha hecho, obviamente, lo que ha hecho
es elegir sus textos preferidos, escritos
durante tres décadas. Esta es una selección
personal aplicada a un trabajo poético
practicado a lo largo de 30 años, nos dice Joaquín
Janussi. He reunido poemas pertenecientes a mis
libros Nuestros días mortales, del 58,
contemporáneo del mundo, del 62, las condiciones
de la época, del 67, señales de una causa personal,
77, principios de incertidumbre, del 80, y violín
obligado, del 84. Generalmente los currículum o
las referencias biográficas contienen cierto
grado así de pesadez, Pero es bueno señalar, por lo
menos, los nombres de los libros anteriores que
componen en su esencia esta antología, porque de
acuerdo a los títulos a veces se conoce la calidad
de los poetas. Y voy a recordar ahora como si fuera
un solo verso, un solo verso de cinco renglones
estos títulos. Nuestros días mortales,
contemporáneo del mundo, las condiciones de la
época, señales de una causa personal, principios
de incertidumbre, violín obligado. Parece un
poema. Aquí seguramente está todo Joaquín
Januzzi en estos seis títulos nombrados. No sé si
está todo, pero trato de que esté todo, es decir,
trato de estar entero en estos poemas, que por
supuesto son una síntesis de una visión personal
del mundo y de las cosas. Yo decía más
concretamente, Joaquín, si en estos títulos
mencionados, sumados y leídos así en forma
continua como he hecho, que son los títulos de tus
libros, no estaría tal vez resumida toda tu
poesía, no estaría la clave de toda tu poesía,
concluyendo en ese tan bello violín obligado. La
poesía es un violín al que el que nace con la
condición está obligado a tocar. Sí, ahí es un
término técnico que se usa en música. Violín
obligado, como flauta obligada puede ser
también. Es el solista que toca un tema en el cual no
participa el resto de la orquesta. De manera que es
la voz personal, la voz individual del poeta
dentro de la comunidad. Así que de algún modo el
poeta habla en nombre de una comunidad, de una
colectividad también. Ahora, es una obligación,
parece bastante gustosa, ¿no? El trabajo
gustoso, diría Juan Ramón Jiménez, ¿no? Pero
también es, como diría Kafka, es una felicidad y
una desesperación. ¿Y por qué es una
desesperación? Pues porque no se alcanza lo
perfecto y uno trata de alcanzarlo, pero es
imposible, una especie de impotencia, la
impotencia creadora. ¿Y por qué es una felicidad?
Ah, sobre eso habría que hablar mucho, porque
decir por qué es como definir exactamente lo que es
la poesía. Yo creo que la poesía es un... una
especie de eterna juventud, de goce perpetuo y en
último caso una fiesta del sentido. Cuando te
llamé me pareció que para un programa como Noche
Abierta que transmitimos por municipal en las
trasnoches de sábados y domingos de 0 a 3 y en la que
siempre esperamos a la poesía como la primera,
como la huésped siempre de... de primacía, es
decir, la que tiene siempre el primer lugar, por
considerarla también un poco la más abandonada de
las artes, ¿no es cierto? La cerecienta de las
artes. Cuando me enteré de que había aparecido tu
antología, me pareció justísimo llamarte y
hacerte este pequeño homenaje en nuestro
programa, en Noche Abierta. Porque seguramente
cuando uno llega a la antología, de alguna manera
llega por lo menos a un primer gran balance, ¿no?
Treinta años escribiendo poemas, ¿qué suponen
además en la vida del que está con la palabra,
casado con la palabra? Sí, supone toda una
búsqueda. ¿Qué se busca, Joaquín? Busco
sentidos. Lo que buscan los filósofos, lo que
busca el ser humano desde que apareció sobre la
Tierra, a través, por supuesto, de la belleza. El
filósofo lo hará a través del pensamiento, pero
buscamos siempre sentidos, por lo menos ese es mi
caso.
Y es a través de la belleza, como digo. Por eso yo le
llamo la fiesta del sentido. A pesar de que cuando
tratamos de definir la poesía vamos a
encontrarnos con una especie de muro que no
podemos pasar. Yo creo que allí donde...
paradójicamente, paradójicamente, yo digo que
allí donde termina el sentido empieza la poesía.
Comienza lo ambiguo que empieza la poesía.
Comienza lo ambiguo y... No lo oscuro. Lo ambiguo
que no lo oscuro. Que no lo oscuro.
Y yo voy a confesar una cosa a propósito de esta
charla sobre poesía. Me angustia mucho a mí hablar
sobre poesía. No en el sentido negativo del
término, porque es como una especie de
impotencia, un avanzar sin alcanzar el núcleo de
la cuestión. Y por eso cuando le piden a uno definir
la poesía, bueno, para qué, es una tarea infinita.
Yo creo que la tarea, definir la poesía es una tarea
infinita. Yo podría citar innumerables
definiciones de parte de filósofos, de poetas,
pero yo creo que son los mismos poetas los que mejor
la definen y usan siempre la metáfora. Es decir,
por ejemplo, cuando... Denise Levertov, una
poeta norteamericana, dice que yo escribo poesía
para premiar a Dios a que hable. Ella dice. Esto
parece demasiado ambicioso. Es muchísimo. Pero
fíjate cómo funciona eso como poesía. Así que dice
Denise. Denise Levertov. ¿Cómo dice? Yo escribo
para premiar a Dios a que hable. O como otro poeta
dice, rendir justicia a lo invisible. eso quien lo
dice, no si no no, pero adhiero también
definiciones como el poeta como espía de Dios John
Keats eso de Keats es muy bello Borges lo recordaba
mucho esto de Keats y bueno y así es de Keats o es de
Shakespeare esto me parece creo que es de Keats de
todo modo resulta una verdad infinita Y también es
bueno definir la poesía por su función, como es el
caso de... O, por ejemplo, estaba recordando
recién... Bueno, en este momento no lo tengo
presente. Y hay este... Ya te digo, entonces es a
través de la metáfora donde uno puede abrir una
cuartecita y ver de qué se trata. ¿Los poetas son
más frágiles que los demás seres? Yo creo que tiene
el deber de ser más fuerte, porque creo que el poeta
tiene más agudizada la sensibilidad. Cuando
hablamos de poeta también hablamos del artista en
general, ¿no es cierto? Sí, sí, naturalmente. La
poética vive en el gran músico, en el gran autor, es
decir, no estamos haciendo tampoco un gueto del
poetizar. La palabra poesía se aplica, tiene un
sentido amplio y un sentido específico como puede
ser aplicado a la lírica o a la épica. Es decir, al
uso de la palabra. Sí, tiene una sensibilidad más
abusada. No quiero ponerlo en este momento al
poeta por encima de los más mortales, pero yo creo
que...
Es un poco menos mortal, o más mortal, ¿cómo es el
tema? Se siente más mortal seguramente. Se siente
más mortal. Pero el poeta debe tener un
sentimiento dramático de la poesía. ¿Qué quiero
decir con esto? Tener conciencia de su
trascendencia. de que su palabra transciende
además tiene que tener conciencia de que su
palabra no solamente es suya claro, por eso digo
que le viene y le debe ir a otro y la transmite es un
medium medio, medio, instrumento pero
yo sacralizo siempre el hecho poético no lo que yo
hago, la poesía en general porque es lo único que
nos salva es lo único que nos salva Y es lo único que
nos puede hacer ver una puerta. Donde no hay una
puerta. Donde a lo mejor hay, pero por lo menos ver
algo. Cuando yo escucho, por ejemplo, y ahora
aplico el término de poesía aplicado, por
ejemplo, a la música, cierto pasaje de Bach. Yo
digo, tanta belleza no puede ser creada en vano.
Tiene que haber algo, tiene que haber algo. Y
recordar un poeta... no recuerdo el nombre de un
poeta que dice hablando de Beethoven un hombre
tratando de decir algo dice de Beethoven un hombre
tratando de decir algo y creo que cada uno tiene su
música preferida sus pasajes, sus fragmentos
preferidos la pasión según San Mateo hay momentos
en el Santos que yo veo ahí como puede ser como un
hombre ha podido escribir esto ¿Qué veía él?
Entonces, creo que ahí se me abre una puerta. Algo
debe haber, hay una verdad. En la música de Mozart,
creo que yo lo digo en un poema, hay una verdad que
nos tiene que incluir fatalmente, nos tiene que
incluir. No podemos ser ajenos. No podemos ser
ajenos, ni quedar fuera.
Por eso la poesía, yo al arte lo doy, lo coloco por
encima de toda la actividad humana. Joaquín,
cuando uno publica una antología como esta que
acaba de salir por editorial del DOC, así es el
nombre de la empresa,
y elige uno 100 poemas, ¿cuánto debió escribir uno
para elegir ahora 100 poemas 30 años después?
¿Cuánto? Uno debió escribir. ¿Cuánto habrás
escrito para llegar a estos 100 poemas que te
representan? Y pongamos 500, para hablar en
términos estadísticos personales. Y bueno, por
razones más o menos subjetivas,
alije el que le parece mejor. Para eso uno a veces se
basa en ciertas premisas que uno tiene. acerca de
lo que debe ser un buen poema síntesis, concisión,
precisión la fluidez del verso la estructura
coherente ese es en el caso mío y más o menos una
unidad de sentidos a mí yo detesto el poema confuso
y el verso que sea fluido que entre suavemente en el
oído y no crispado Esa es tu arte poética
elemental, tu arte técnica de la poética. Sí, para
hablar en términos simples. Iniciarías entonces
la lectura de algunos de tus poemas de la antología
que acabas de editar. ¿Con qué poema? Lo
escuchamos ya mismo, Noche Abierta. Este
pertenece al libro Violino Obligado y el poema se
llama Teléfono y Vacío. Mientras suena el
teléfono y anochece en la habitación desierta,
preparo mi cabeza de comediante para simular la
cobardía de toda una vida ante un posible mensaje
de terror. Pero yo no tengo respuestas. La época
creó parálisis ambiguas como esta. Así crece el
error de aquel que llama apostando a un número
muerto y al crimen de esta omisión que organiza un
fracaso del otro lado de la línea. Entonces, ¿me
alcanzará, sin embargo, el ajuste de cuentas? ¿A
mí, vuelto de espaldas en la cama o inclinado hacia
el plato de comida, cobijando la coartada del
sueño? En alguna parte, el desconocido descubre
su propia apatía moral. Escucha el timbre que se
pierde en la oscuridad escribiendo una página
elegible. Cae su rostro melancólico y vano.
dudando entre aceptar la humillación del vacío o
romper objetos sin porvenir a su alrededor,
mientras suena el teléfono a través de los años.
Seguramente que con una antología en la mano
supone esto al poeta ya mayor, al poeta ya grande,
sin que por esto suponga que ya es un supergeronte,
pero ya es un hombre hecho, adulto, Maduro ha hecho
su primera gran cosecha, que esta es la antología.
Son cinco o seis libros reducidos a lo que él
considera en esta etapa de su vida más permanente.
Por eso está impreso de nuevo. En este momento
seguramente al recordar, al revisar el libro
Joaquín Januzzi, habrá pensado también en aquel
primer poema que escribió y cuándo fue que lo
intentó. Bueno, eso... ¿Y dónde? Sí, parece
paleolítico para una persona de mi edad. Siempre
se trata de un descubrimiento, un descubrimiento
a través del goce de la palabra. Ahí yo creo que
empieza el poeta. Esto ocurrió en la escuela
primaria, como suele ocurrir siempre.
¿En la escuela primaria suele ocurrir siempre o
con la novia primaria? Con la novia primaria. No,
en este caso no. El goce de escribir, como uno
descubre, que fue lo que sucedió en esas
composiciones convencionales que se le piden a
los chicos. Ahí descubrí que había un goce, el goce
de la escritura. Y bueno, a partir de allí...
¿Recordás el tema? ¿Recordás cómo fue? Fue una...
y te digo que no fue poema, fue prosa. Un resumen de
un capítulo de Facundo. Ahora lo recuerdo
perfectamente. Que se nos pidió a los alumnos. Y
sentí cuando él lo escribía un goce desconocido
ante ese momento. Tendría, por supuesto, 12, 13
años. Manuel Hermes es el que dice que los poemas no
se hacen con ideas, sino se hacen con palabras. Y
efectivamente hay desde el principio un
enamoramiento del verbo que hace posible la
vocación. ¿Y tus primeras lecturas fueron del
orden de lo poético o no? Sí, a partir de ese
descubrimiento... Lo sentiste como un
descubrimiento. Un descubrimiento de un goce, de
un goce. El goce desinteresado. Y después, bueno,
ya empecé las lecturas. Las primeras lecturas
fueron de los clásicos españoles. Y
después ya aventurándome
con, recuerdo algunos ya con más intensidad, como
fue Machado, sobre todo, que fue... También hay
que ubicarnos también en la época, estoy hablando
de la década del 40,
de allí que a veces se me incluye a mí en la
generación del 40 y a veces en la del 50, así que
estoy cabalgando entre las dos. Es mejor ser
tardío, a mí se me incluye la del 60, siendo que
tenemos la misma edad. No, yo te supero, pero en
fin, en años. Y en parte por la frecuentación de
poetas de ese momento, uno de los cuales fue Wilco.
Fue Rodolfo Wilco que me orientó. Después estuve
con Ferreira Basso, con Benaró, Castiñera de
Dios, Héctor Villanueva, Zola González. ¿Qué te
decían los muchachos de la escuela cuando
supieron que a vos te gustaba escribir? Eso fue en
el colegio secundario. Sí, me miraban con cierta
perplejidad. Es la perplejidad. Es la
perplejidad, el no saber qué respuesta dar frente
a la poeta. Porque es distinto saber jugar al
fútbol que saber escribir un poema, ¿no? Sí,
pero... ¿Por qué será que la gente... La gente
valora más saber jugar al fútbol que saber
escribir un poema o saber tocar el violín. ¿Por qué
será? No sé, eso hay que preguntarle a un
sociólogo, a un psicólogo. ¿Pero qué dice un poeta
de eso? Bueno, yo sobre eso tengo mi punto de vista.
Eso es lo que quiero, tu punto de vista. Me siento un
poco humillado para hablar en términos
emocionales.
Claro. Pero creo que... un verdadero embajador de
un país debe ser un poeta y no un jugador de fútbol.
Es curioso porque la gente tiene en el refranero la
sensación oscura de que cada uno es un poeta en
miniatura y que solo algunos grandes alcanzan la
estatura de la poesía. El mismo refranero cuando
dice que de poeta y de locos todos tenemos un poco,
está admitiendo y el refranero es la voz del
pueblo, es la voz de todos. está admitiendo que hay
una poesía en cada uno. Claro, lo que pasa es que en
todo ser humano, por más degradado que sea, hay un
sentimiento de la belleza. Eso es evidente en todo
ser humano. Incluso posiblemente lo defina al
hombre, su lugar en el cosmos. ¿Qué es lo que define
al ser humano en el cosmos? El famoso libro de
Scheler. Para él era el espíritu. Para otros es el
homo lubens, el hombre que juega, el hombre que
ríe. Y
Keiser que habla del fundamento poético del ser
humano. El homo scriptor, el hombre que escribe.
El hombre que escribe, en el fondo, es un hombre que
no se... ¿No tolera la realidad
que tiene y entonces debe inventarse una realidad
o solamente la canta? La canta la inventa, dilata
la realidad, yo diría, dilata, amplía la visión.
la visión del mundo, de él mismo y de los otros,
depende de la sensibilidad de cada uno, de la
formación cultural, etc., para percibirlo. Yo
insisto en esto, en todo ser humano hay el
sentimiento de la belleza. A veces se da, sobre
todo en la música, ¿por qué a la música le gusta a
todo el mundo? Después están las formas, formas
más o menos refinadas de la impresión artística.
Con el fútbol y la poesía sucedería un poco como con
los regalos. Hay gente que sabe regalar flores y
hay gente que solamente regala bombones. Hay
mucha más gente que regala cosas útiles. Qué
objetos bellos, ¿no? Es decir, en general hay una
intención de lo útil, ¿no? Porque... ¿Por qué? A
ver, ¿cómo lo ves, Joaquín? Ah, yo no, en eso no me
meto porque no soy un pensador. Pero yo recuerdo
que Alain Bloy, cada vez que le... Le hacían, y
guardando las distancias, por supuesto, cada vez
que... Ambas distancias. Ambas distancias. Cada
vez que le interrogaban sobre ciertos temas,
decía, diríjense a los pensadores. Pero... El
problema es el siguiente, yo creo que... En el
periodismo vivimos, pensar o no. Claro, por
supuesto. Una visión del mundo, sobre todo. Por
eso. Digo que el mundo está tan acuciado por la
duda... Que a un poeta se le piden razones, ¿no?
Afirmaciones. Y así como se las piden a las
vedettes, a los actores, al jugador de fútbol, que
ahora todo el mundo opina sobre la vida y la muerte.
Y al poeta también se le piden razones. ¿Por qué?
Porque el mundo duda, duda de todo. Entonces
busca, así como busca modelos, busca
convicciones, busca principios, busca modelos.
Al poeta había que pedirle metáforas. Metáforas,
había que pedirle poesía, imágenes. Y te pedimos
ya mismo imágenes de esta antología, de esta nueva
antología que acaba de salir. Tu primera
antología, la cosecha de los 30 años, que incluye
los mejores poemas de tus seis libros publicados.
Sí, los mejores poemas a mi criterio. Yo he escrito
pocos poemas de amor, no quiere decir que no haya
amado. He amado intensamente y sigo amando, por
supuesto. Y voy a leer uno que se llama Camino del
Hospital, que pese al título sombrío, tiene un
final feliz. Camino del Hospital. Hacia el fondo
de la calle en la oscuridad, el hospital donde mi
amada yace. En la fría niebla que desciende
arrastro la pesada agonía de mis zapatos. Llevo
flores y medicinas, Mi poesía declina y está
enfermo el mundo. Pero yo al Dios secreto ruego una
nueva oportunidad para todos. No pido la vida
eterna. Dentro de poco estará aquí la primavera y
ningún error marchitará nuestras mejores
razones que tenemos para vivir en esta tierra.
Mientras tanto, la noche. En el hospital, mi amada
abandona su cabeza en la almohada y la fiebre
vacila en el umbral de un repentino pensamiento.
Así, a esta edad, resuelvo las opciones que me
quedan, caminando hacia ellas, haciendo de mi
vida la mejor certidumbre con que puedo
servirles.
Joaquín Gianuzzi, están las grandes dos
preguntas, esas eternas de la condición humana,
Claro que no sabemos hacia dónde vamos y
suponemos, creemos saber de dónde venimos. ¿De
dónde vienes, Joaquín Llanuzzi?
En el orden existencial, soy hijo de inmigrante,
soy la primera generación argentina, mis padres
son italianos del sur, de extracción
humildísima,
nacido a orillas del Maldonado, que empezaban a
entubar el tramo de lo que soy la calle Córdoba y
Juan B. Justo.
El Palermo mitológico de Borges. Y de Llanús.
Bueno. ¿Por qué no? Si así lo crees.
Y después,
Villa del Parque. donde comparto la escuela nada
menos que con Lamborghini. Sí, con Lamborghini en
una escuelita... Leonidas Lamborghini.
Leonidas Lamborghini, una escuelita primaria de
Villa del Parque. Él justamente menciona en el
poema Las patas en la fuente, que ya es casi un
clásico de nuestra poesía, Sí, ya he mencionado el
descubrimiento del gozo de escribir.
Avanzo en lecturas cada vez más variadas, el
conocimiento de otros poetas me estimula y
pasa bastante tiempo antes de publicar poemas en
libro pero el primero poema lo he publicado yo en la
revista Conducta, que eso también parece tan
remoto que dirigía Leonidas Barletta tan remoto
como la misma palabra como la misma palabra está
bastante escasea esa palabra, ¿no? escasea el
relleno de esa palabra de Conducta la revista
Conducta que allí me lleva Wilco me lleva un
soneto, sonetito sonetito corto como diría Dices
que también empezaste por los sonetos, empezaste
por la métrica, empezaste por la poesía clásica.
La poesía, sí, medida, los metros tradicionales,
etc. Después ya me libero de esas formas rígidas,
sí. De esas formas rígidas, pero que también
tuvieron lo suyo y que son muy veros algunos
exponentes. ¿Cuál era de todos ellos? Porque
estaban desde esos grandes, estaban desde
Garcilaso, Quevedo, López y Góngora. ¿Cuál era de
ellos? Porque cada uno era un tono muy diverso,
¿no? ¿Cuál de ellos era el que más estaba en tu
lectura? Sí, yo estaba enamorado de Garcilaso,
sobre todo por la música. Porque Góngora es más el
brillo, Góngora es más lo efervescente, el fuego
del artificio. Claro, y cuando jovencito, mejor
dicho, a mí Góngora me dejaba con cierta
perplejidad. Un asombro indescritible, pero
preplejida. Me sentía más cómodo con Garcilaso. Y
Quevedo era demasiado fuerte, tal vez, ¿no? Y
Quevedo fuerte, intenso y lleno de existencia,
existencial, existencial a fondo. Es cierto eso,
¿no? Garcilaso más angélico. Más angélico y,
bueno, yo me sentía más cómodo. Quizá también por
su afinidad espiritual, emocional,
psicológica. Después, bueno, ya había
mencionado yo a Willy. Perdón, hay que recordar
que Garcilaso muere de una forma muy curiosa,
apedreado, ¿no? Ajá, sí, lapidado, sí, sí. No,
apedreado. Apedreado. Sí, porque él está en un
ataque a una fortaleza francesa, creo que es en
Francia donde muere. Sí. Tiran desde el castillo,
tiran piedras. Exactamente, sí, sí,
exactamente. De cabra en el pecho muere. Sí, sí.
Además ese tono melancólico que tiene. Y yo
siempre recuerdo el final de un soneto que dice
Partenope tan lejos de mi tierra. ¿Cómo?
Partenope tan lejos de mi tierra. Partenope es el
Antigua Nápoles. Conozco entonces a Wilco y
después... Wilco fue una presencia fundamental
en tu juventud, en tu primera juventud. Sí, él me
animó mucho. Wilco escribía no solamente poesía,
Wilco escribía también relatos. Eso fue mucho
después. En ese momento era el Wilco Poet. Claro,
sí, cuando él escribe y encara la narrativa ya en
Italia, en Europa. Claro. Bueno, entonces hay un
certamen poético en la SADE, yo gano el premio y lo
conozco a Morena, no recuerdo en qué
circunstancia, porque yo había empezado a hacer
periodismo en el diario Crítica y él entró a
trabajar allí, a dirigir un suplemento. Bueno, le
gustaron los poemas, lo llevó a Sur y lo publicó.
Así que arranqué bien. Arranqué con Sur y con
Editor, lo cual es poco frecuente. Arrancaste con
la revista mítica de la cultura. Claro, yo hice
crítica literaria también en la revista Sur,
cuando Bianco era su secretario. Y tuve suerte
porque nunca me faltó Editor. Aparte de que gané
dos veces el concurso en el Fondo de las Artes, que
me permitieron financiar. De otra manera, era
pobre como una araña, como diría Borges, y no podía
financiarme mi propio libro.